കദാപി ജന്മർക്ഷദിനേ തവ പ്രഭോ നിമന്ത്രിതജ്ഞാതിവധൂമഹീസുരാ .
മഹാനസസ്ത്വാം സവിധേ നിധായ സാ മഹാനസാദൗ വവൃതേ വ്രജേശ്വരീ ..1..
ഭഗവാനേ! ഒരിക്കൽ നിൻ്റെ ജന്മനക്ഷത്ര ദിനത്തിൽ, ബന്ധുക്കളെയും അവരുടെ ഭാര്യമാരെയും ബ്രാഹ്മണരെയും ഈ അവസരത്തിനായി ക്ഷണിച്ച വ്രജ രാജ്ഞിയായ യശോദ, നിന്നെ ഒരു വലിയ വണ്ടിയുടെ അടുത്ത് ഇരുത്തി, അടുക്കളയിൽ വിരുന്ന് ഒരുക്കുന്ന തിരക്കിലായി.
തതോ ഭവത്ത്രാണനിയുക്തബാലകപ്രഭീതിസങ്ക്രന്ദനസങ്കുലാരവൈ: .
വിമിശ്രമശ്രാവി ഭവത്സമീപത: പരിസ്ഫുടദ്ദാരുചടച്ചടാരവ: ..2..
അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ അടുത്ത് നിന്ന്, നിന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട വിവിധ ആൺകുട്ടികളുടെ ഭയാനകമായ നിലവിളികളും, വിറകിൻ്റെ ഒടിഞ്ഞുവീഴുന്ന ശബ്ദവും ഇടകലർന്ന ശബ്ദവും കേട്ടു.
തതസ്തദാകർണനസംഭ്രമശ്രമപ്രകമ്പിവക്ഷോജഭരാ വ്രജാംഗനാ: .
ഭവന്തമന്തർദദൃശുസ്സമന്തതോ വിനിഷ്പതദ്ദാരുണദാരുമധ്യഗം ..3..
അപ്പോൾ ഭയങ്കരമായ ശബ്ദം കേട്ട് ഭയന്നുവിറച്ച ഗോപികമാർ കഠിനമായ മുലകൾ തുളുമ്പിക്കൊണ്ട് ഓടിവന്നു. ചുറ്റും ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ഒടിഞ്ഞ വലിയ മരക്കഷ്ണങ്ങൾക്കിടയിൽ നീ കിടക്കുന്നത് അവർ കണ്ടു.
ശിശോരഹോ കിം കിമഭൂദിതി ദ്രുതം പ്രധാവ്യ നന്ദ: പശുപാശ്ച ഭൂസുരാ: .
ഭവന്തമാലോക്യ യശോദയാ ധൃതം സമാശ്വസന്നശ്രുജലാർദ്രലോചനാ: ..4..
അയ്യോ! എന്ത്! കുട്ടിക്ക് എന്ത് സംഭവിച്ചു!' അങ്ങനെ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് നന്ദയും ഗോപമാരും അവിടെ കൂടിയിരുന്ന ബ്രാഹ്മണരും ഓടിയെത്തി. യശോദയുടെ കൈകളിൽ നിന്നെ കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, കുട്ടി സുരക്ഷിതനാണെന്ന് കണ്ട് അവർക്ക് ആശ്വാസം തോന്നി, സന്തോഷാശ്രുക്കൾ പൊഴിച്ചു.
കസ്കോ നു കൗതസ്കുത ഏഷ വിസ്മയോ വിശങ്കടം യച്ഛകടം വിപാടിതം .
ന കാരണം കിഞ്ചിദിഹേതി തേ സ്ഥിതാ: സ്വനാസികാദത്തകരാസ്ത്വദീക്ഷകാ: ..5..
എന്ത് ! എന്ത് സംഭവിച്ചു, എങ്ങനെ! ഇതൊരു അത്ഭുതമാണ്! ഈ വലിയ വണ്ടി തകർന്നു! ഇതിന് ഒരു വിശദീകരണവും ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നു, അങ്ങനെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, അവർ മൂക്കിൽ വിരലുകൾ വച്ചുകൊണ്ട് വിസ്മയഭരിതരായി നിന്നെ നോക്കി.
കുമാരകസ്യാസ്യ പയോധരാർഥിന: പ്രരോദനേ ലോലപദാംബുജാഹതം .
മയാ മയാ ദൃഷ്ടമനോ വിപര്യഗാദിതീശ തേ പാലകബാലകാ ജഗു: ..6..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയെ കാവൽ നിൽക്കുന്ന കുട്ടികൾ പറഞ്ഞു, 'മുലയൂട്ടാൻ കൊതിച്ച ഈ കുട്ടി, കാലുകൾ പോലെ താമര ചലിപ്പിച്ച്, മറിഞ്ഞ വണ്ടിയിൽ തട്ടി. ഞാൻ കണ്ടു, ഞാൻ കണ്ടു പോലും.'
ഭിയാ തദാ കിഞ്ചിദജാനതാമിദം കുമാരകാണാമതിദുർഘടം വച: .
ഭവത്പ്രഭാവാവിദുരൈരിതീരിതം മനാഗിവാശങ്ക്യത ദൃഷ്ടപൂതനൈ: ..7..
അപ്പോൾ നിൻ്റെ പ്രതാപത്തെക്കുറിച്ച് ഒന്നുമറിയാത്ത ആളുകളോട്, പേടിച്ചരണ്ട കുട്ടികളുടെ വാക്കുകൾ തീർത്തും അടിസ്ഥാനരഹിതമായിരുന്നു. പക്ഷേ, അങ്ങയുടെ പരാക്രമത്തെപ്പറ്റി ഒരല്പം പോലും അറിയാവുന്നവർക്കും പൂതന സംഭവത്തിന് സാക്ഷിയായവർക്കും അവരുടെ മൊഴി പാടെ തള്ളിക്കളയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
പ്രവാലതാമ്രം കിമിദം പദം ക്ഷതം സരോജരമ്യൗ നു കരൗ വിരോജിതൗ.
ഇതി പ്രസർപത്കരുണാതരംഗിതാസ്ത്വദംഗമാപസ്പൃശുരംഗനാജനാ: ..8..
ഇളം ഇലകൾ പോലെ പിങ്ക് നിറമുള്ള ഈ കാലുകൾക്ക് മുറിവേറ്റിട്ടുണ്ടോ? താമരപോലെ വശ്യമായ ഈ കൈകൾക്ക് മുറിവേറ്റിട്ടുണ്ടോ? അങ്ങനെ, കവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന സഹതാപത്തോടെ, അത്തരം ആശങ്കകളോടെ, സ്ത്രീകൾ നിങ്ങളുടെ ശരീരത്തിൽ മൃദുവായി തലോടി.
അയേ സുതം ദേഹി ജഗത്പതേ: കൃപാതരംഗപാതാത്പരിപാതമദ്യ മേ .
ഇതി സ്മ സംഗൃഹ്യ പിതാ ത്വദംഗകം മുഹുർമുഹു: ശ്ലിഷ്യതി ജാതകണ്ടക: ..9..
ഹേ യശോദ! എൻ്റെ മകനെ എനിക്ക് തരൂ. കർത്താവിൻ്റെ കാരുണ്യമഴയാൽ ഇന്ന് എൻ്റെ മകൻ രക്ഷപ്പെട്ടു!' ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞും കൈകളിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടും നിൻ്റെ അച്ഛൻ വീണ്ടും വീണ്ടും ആലിംഗനം ചെയ്തു.
അനോനിലീന: കില ഹന്തുമാഗത: സുരാരിരേവം ഭവതാ വിഹിംസിത: .
രജോഽപി നോ ദൃഷ്ടമമുഷ്യ തത്കഥം സ ശുദ്ധസത്ത്വേ ത്വയി ലീനവാൻ ധ്രുവം ..10..
വണ്ടിയുടെ വേഷം ധരിച്ച് നിന്നെ കൊല്ലാൻ വന്ന അസുരനെ നീ നശിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ അവൻ്റെ ശരീരത്തിൻ്റെയോ ദുഷ്ടസ്വഭാവത്തിൻ്റെയോ (രാജാസ്) ഒരു അടയാളം പോലും കണ്ടില്ല. അതെങ്ങനെയാകും? തീർച്ചയായും, അവൻ ശുദ്ധനായി (നിന്നോട് സമ്പർക്കം പുലർത്തി) നിൻ്റെ ശുദ്ധമായ സാത്വിക സ്വത്വത്തിൽ ലയിച്ചു.
പ്രപൂജിതൈസ്തത്ര തതോ ദ്വിജാതിഭിർവിശേഷതോ ലംഭിതമംഗലാശിഷ: .
വ്രജം നിജൈർബാല്യരസൈർവിമോഹയൻ മരുത്പുരാധീശ രുജാം ജഹീഹി മേ ..11..
ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരും ആദരിക്കപ്പെട്ടവരുമായ ബ്രാഹ്മണർ നിനക്കു പ്രത്യേകം അനുഗ്രഹങ്ങൾ നൽകി. നിൻ്റെ വശീകരിക്കുന്ന ബാലിശമായ മധുര വഴികളാൽ, നീ വ്രജത്തെ മുഴുവൻ സന്തോഷിപ്പിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! നീ എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അകറ്റേണമേ.